鳥戲
事情之經過蠻單純，沒什麼曲折更沒什麼花
招，起先有一群港人來到台灣，到處收購文
鳥和十姊妹，別的鳥他們一概不買，只買這
兩種鳥。縱然再漂亮的如鸚鵡、八哥、藍鳥
他們全都不要。倒不是說什麼價格他們都會
接受，要在他們所界定的價格以下他們就會
買。買下這些鳥到底是幹什麼？沒人知曉，
也沒有人追究這些鳥被送到那兒去，只聽說
是要外銷。也沒人去懷疑這種說辭。過沒多
久，台北街頭道路的轉角處及菜市場的兩端
，開始有人在擺攤賣鳥，賣的也只有這兩種
鳥，文鳥和十姊妹。同時，他們也買鳥，比
方說他賣的是一隻一百元，而他願向你買八
十元，蠻合理的！只要你有這兩種鳥可以賣
給他。一傳十，十傳百消息就這樣子漸漸傳
開 來了，價格也在逐漸地上揚，鳥又會生
蛋，蛋孵小鳥，養一陣子又可再出售。有人
開始合計這種生意的成本效益，還相當的合
算。大處懵懂盲從，小處精打細算，喜歡玩
金錢的遊戲，是台灣人共同的通病。聽說有
這種穩賺不賠的生意可做，三更半夜顧不了
穿衣服，也會跑去爭奪。台灣人的賭性又很
兇悍，風神氣也特別重，要賭嘛就要賭大一
點的，賭得太小有失面子。如此一來這一場
鳥之戰爭就無可避免了。開始時也只有在台
北的街頭可以看得到有人在擺攤賣鳥。很快
地，全台各地的街頭巷尾，到處可以看到賣
鳥人的影子。無論在農村，在城市的屋頂，
也到處可以看到大型的鳥屋，個個都是非比
尋常，一籠少則千隻，多則上萬隻。鳥屋的
設備也愈來愈求講究，也開始注意到飼料的
營養，以前在漁市場視若垃圾的烏賊軟殼，
現在也賣得了錢。據說這種烏賊的軟殼可以
讓鳥的生育率增高，鳥蛋的孵化成功率也相
對提高，大家開始討論飼料的配方，真把它
當一個很有意義的事業在經營。幾乎每個星
期每個月價格都會上揚，一隻一百元的文鳥
，一百二、一百五、兩百地往上昇。過了一
年，文鳥的價位已飄昇到五六百元一隻，偶
而還會有缺貨的現象。台灣各地都在討論鳥
經，若有三五好友聚在一起，不談點鳥事就
會讓人覺得乏味！不知趣！沒水準！能提供
你秘方讓你的鳥兒多生幾次蛋的人，就是世
界上最有學問的人。能提供你，讓你的鳥兒
一次能多生幾顆蛋的人，便是你的大恩人。
鳥兒也開始被人用來計算財富的單位，你家
養幾隻鳥呀？如果是很多的話，人們會投以
羨慕的眼光。這齣戲足足上演了兩年，文鳥
的價格已經上飆到了每隻一千二，當然這是
頂高的天價，也有人賣一隻一千元。那些大
戶仍然相當惜售，惜售的理由很簡單，在他
們的想法裏，只要再渡過幾個月，他的財富
又可增加一倍，如果抽出其中一部份出售，
將來增加財富時，力道就會減低了許多，心
裡想到這一層，自然就惜售了。正當大戶人
家惜售的時候，那些港商，已暗地裡偷偷地
把他們的鳥兒全部拋售，賣出的價格將近原
先買進時的十倍，扣掉其花在人事上的費用
及炒作買進賣出時的損失，核算下來所得的
利益，幾乎是原先的五倍。神不知鬼不覺地
把全部所賺的錢匯走了。港商走了，從沒有
人再想到外銷的事情，人們仍然一窩蜂地在
討論孵蛋、漲價的事。道路的轉角處仍然在
擺攤，市場的兩端仍然有人在賣鳥。只是買
鳥的人比往日稀少些，價格仍有小幅度的起
起落落。賣飼料的商店人來人往仍然熱鬧非
凡，大家還是圍繞在生蛋與孵蛋的話題上。
一個月過去，兩個月過去，養鳥人聚在一起
的時間突然減少了許多。聚在一起的時候，
氣氛也有點兒凝固，說不上來是那兒不對，
像似走在亂石堆中，繞來繞去怎麼也繞不出
去，該怎麼辦呢？沒有人拿得出主張來，每
個人都垂頭喪氣。怎麼會是這樣子呢？才個
把個月，原來還是一千元一隻的，現在竟連
五百也賣不出去，這怎麼可能呢？大家都在
問同樣的問題。路邊的攤子換了，換成了烤
鳥攤，文鳥還可以賣點錢，一對文鳥尚可賣
得三五十塊錢，十姊妹就沒那麼幸運了，攤
子上烤的鳥，大部份是十姊妹！還有些大戶
，顯然尚未完全死心，仍再跑飼料行繼續餵
養，心裡還期盼會有奇蹟的出現，到處打聽
所謂的外銷路子，只要有一點點蛛絲馬跡可
尋，也會不辭辛勞地去找。希望能找得出出
路子來，每次都很失望地回家。問了一家一
家的貿易商，竟然沒人聽說過有人在做鳥的
外銷生意，當初怎麼會有人謠傳說養這些鳥
是為了外銷呢？左思右想總想不出所以然。
絕望了！再也不跑飼料行！心中簇然萌生一
股慈悲的心腸：「放生」！回家後，把鳥籠
的大門一開，讓幾百萬的財富，自由自在地
在天空中飛翔。尚有幾隻鳥還想賴在籠裡不
走，索性大門不關，任你高興飛嘛就飛！若
想留在家裡，也不反對！只是不再供應飼料
罷了。總的來說，養鳥的大戶大部份家裡都
還有點兒閒錢，縱然虧了點錢，還傷不到元
氣。尚有人變賣房子來買鳥，也有人變賣地
產來買鳥，但少有人靠借貸來買鳥。因此，
為了這一波而「傾家蕩產」的人不多，有正
業的人也只是把養鳥當成副業，本來沒正業
的人，名正言順地就把養鳥當正業，等沉靜
見底後，一切又恢復原來的樣子，又失業在
家了！至於打游擊的散戶，本來就抱著玩票
的性質，是虧是贏也比較無所謂。其實，這
樣的劇情不斷地在台灣社會上演，只是劇中
的主角，文鳥與十姊妹換了其他的項目罷了
！