小王子
sa ke zj 

就這樣，我獲悉了第二個很重要的事實，那
gl iwn tu ，ix qu eth wi zp r po hn gq v d jce nbd ，ebi 

就是小王子所來自的那個星球，並沒有比一
gl jn sa ke zj fki ln pm d ebi po dse kna ，be wnu x bl e 

間房子大。但是，那並不使我感到非常驚奇。
mdo ffy zj dn 。pde jn ，ebi be ba pc ix ah pri rs sn hls vo 。

我知道得很清楚，除了大行星之外，像地球、
ix vdo hwn dd hn whu tz ，bat wi dn mv dse az cpa ，pnn yal kna vv 

木星、火星、金星我們曾予以命名者外，另
tn dse vv fn dse vv ae dse ix qm bo ui u aop coo ho cpa ，odx 

有許許多多行星，其中有些小得連用望遠鏡
x iwj iwj cca cca mv dse ，kba ci x zfr sa dd cwn nqj fek yw ac 

都難以看得見的。當一位天文學家發現它們
yb rcv u hmo dd mrl d 。so e ple edn wx snz neq fx kmr nfl qm 

之中的一顆時，他並不馬上給它命名，只給
az ci d e qtt h ，pal be ba mfa fe sao nfl aop coo ，oba sao 

它編個號碼，例如，可能稱它為「小行星三
nfl sfm po ol tf ，pdr goo ，to ul hy nfl bf 「sa mv dse s 

二五號」。我有較確實的理由相信，小王子
r w ol 」。ix x clx lv nbd d kq iqo tm pio ，sa ke zj 

的確是來自「小行星八六四號」這個小小行
d lv jn ln pm 「sa mv dse b l f ol 」iwn po sa sa mv 

星只有一次在望遠鏡中被看到，那是在一九
dse oba x e bin xy fek yw ac ci vpx hmo pri ，ebi jn xy e k 

○九年被一位土耳其的天文學家所見到的。
o k vsj vpx e ple ye rj kba d edn wx snz neq fki mrl pri d 。

得到這項發現後，這位天文學家曾向國際天
dd pri iwn ita fx kmr i ，iwn ple edn wx snz neq bo pno ohe bja edn 

文學會提出，並加以說明，但是因為他穿的
wx snz ad jjn eei ，be doo u ir due ，pde jn od bf pal nbx d 

是土耳其服裝，所以沒有人肯相信他的話。
jn ye rj kba uu gk ，fki u wnu x bn zue tm pio pal d igo 。

大人們就是這個樣子。然而幸運地，一位土
dn bn qm gl jn iwn po tu zj 。jfa ri yj ncw yal ，e ple ye 

耳其的獨裁者制定了一項法律，規定他的臣
rj kba d qc jk ho snr nz wi e ita wu mie ，ql nz pal d re 

民一律換穿歐洲服裝，違者處死。因此在一
oxx e mie jd nbx fi wy uu gk ，wwn ho zv dfl 。od zfl xy e 

九二○年，這位天文學家穿著高貴的衣服，
k r o vsj ，iwn ple edn wx snz neq nbx rd q qa d lkn uu ，

重新再行說明一次。這次大家都接受了他的
gq li ey mv ir due e bin 。iwn bin dn neq yb jlg enu wi pal d 

報告。如果我告訴你了這個小行星的這些詳
yu soo 。goo qtn ix soo ika pns wi iwn po sa mv dse d iwn zfr ibh 

情，並為你寫下了它的號碼，那是為了大人
hhu ，be bf pns nf fa wi nfl d ol tf ，ebi jn bf wi dn bn 

們和他們的習慣。大人們喜愛數目字。當你
qm hoo pal qm d ed hoa 。dn bn qm ydo hx mgp mo nzj 。so pns 

告訴他們你交了一位新朋友時，他們決不問
soo ika pal qm pns lxx wi e ple li uue xux h ，pal qm bjn ba moo 

你：「他的聲音怎麼樣？他最喜歡那種遊戲？
pns ：「pal d yc ldo vh lw tu ？pal dru ydo rin ebi hci fwn zq ？

他喜歡那些顏色？」他們卻會問你：「他幾
pal ydo rin ebi zfr wb dcl ？」pal qm wpi ad moo pns ：「pal gb 

歲了？他有幾個兄弟？他家裡是不是很有錢
zs wi ？pal x gb po orl tp ？pal neq vq jn ba jn hn x aq 

？」只有從這些數字上，他們才認為對他有
？」oba x mz iwn zfr mgp nzj fe ，pal qm up ibn bf a pal x 

了一點認識。假如你對大人們說：「我看到
wi e ao ibn iob 。pox goo pns a dn bn qm ir ：「ix hmo pri 

了一棟紅磚造的漂亮房子，窗裡有天竺葵，
wi e tcs sie lox sow d ws lnr ffy zj ，nbpc vq x edn zre rkn ，

且屋項上有鴿子，」他們便會對這棟房子毫
me cpe ita fe x aonf zj ，」pal qm ptx ad a iwn tcs ffy zj lmv 

無概念。你必須對他們說：「我看到了一棟
vf tdl ayh 。pns hp mta a pal qm ir ：「ix hmo pri wi e tcs 

價值二十萬塊美金的房子。」這時他們才會
pbr pje r j ru yjn bkd ae d ffy zj 。」iwn h pal qm up ad 

叫道：「哇塞！多麼漂亮的房子呀！」因為
ogi hwn ：「oyy ny ！cca lw ws lnr d ffy zj oxp ！」od bf 

我不願意讓人家來漫不經心地閱讀我的書。
ix ba yt ldh ik bn neq ln wmx ba ssi ha yal mr ib ix d asj 。

寫下記憶時，我曾忍受了很大的悲傷，我的
nf fa ifl hzl h ，ix bo dah enu wi hn dn d qt pvd ，ix d 

朋友牽著他的手離開我後，迄今已六年了。
uue xux ls rd pal d hj la kj ix i ，vzw ayy fll l vsj wi 。

我在此試著去描述他，為的是我確定沒有把
ix xy zfl iv rd yua jrq atw pal ，bf d jn ix lv nz wnu x jcl 

他忘掉。忘記一個朋友是可悲的。並非每個
pal fha jqj 。fha ifl e po uue xux jn to qt d 。be rs vm po 

人都曾有過一個朋友的。
bn yb bo x awn e po uue xux d 。

