小王子
就這樣，我獲悉了第二個很重要的事實，那
就是小王子所來自的那個星球，並沒有比一
間房子大。但是，那並不使我感到非常驚奇。
我知道得很清楚，除了大行星之外，像地球、
木星、火星、金星我們曾予以命名者外，另
有許許多多行星，其中有些小得連用望遠鏡
都難以看得見的。當一位天文學家發現它們
之中的一顆時，他並不馬上給它命名，只給
它編個號碼，例如，可能稱它為「小行星三
二五號」。我有較確實的理由相信，小王子
的確是來自「小行星八六四號」這個小小行
星只有一次在望遠鏡中被看到，那是在一九
○九年被一位土耳其的天文學家所見到的。
得到這項發現後，這位天文學家曾向國際天
文學會提出，並加以說明，但是因為他穿的
是土耳其服裝，所以沒有人肯相信他的話。
大人們就是這個樣子。然而幸運地，一位土
耳其的獨裁者制定了一項法律，規定他的臣
民一律換穿歐洲服裝，違者處死。因此在一
九二○年，這位天文學家穿著高貴的衣服，
重新再行說明一次。這次大家都接受了他的
報告。如果我告訴你了這個小行星的這些詳
情，並為你寫下了它的號碼，那是為了大人
們和他們的習慣。大人們喜愛數目字。當你
告訴他們你交了一位新朋友時，他們決不問
你：「他的聲音怎麼樣？他最喜歡那種遊戲？
他喜歡那些顏色？」他們卻會問你：「他幾
歲了？他有幾個兄弟？他家裡是不是很有錢
？」只有從這些數字上，他們才認為對他有
了一點認識。假如你對大人們說：「我看到
了一棟紅磚造的漂亮房子，窗裡有天竺葵，
且屋項上有鴿子，」他們便會對這棟房子毫
無概念。你必須對他們說：「我看到了一棟
價值二十萬塊美金的房子。」這時他們才會
叫道：「哇塞！多麼漂亮的房子呀！」因為
我不願意讓人家來漫不經心地閱讀我的書。
寫下記憶時，我曾忍受了很大的悲傷，我的
朋友牽著他的手離開我後，迄今已六年了。
我在此試著去描述他，為的是我確定沒有把
他忘掉。忘記一個朋友是可悲的。並非每個
人都曾有過一個朋友的。
